<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->

- [Évaluation du modèle Signaux Faibles - septembre 2021](#%C3%A9valuation-du-mod%C3%A8le-signaux-faibles---septembre-2021)
  - [Synthèse du modèle](#synth%C3%A8se-du-mod%C3%A8le)
    - [Modèle étage 1: régression logistique](#mod%C3%A8le-%C3%A9tage-1-r%C3%A9gression-logistique)
    - [Modèle étage 2 : redressement à posteriori](#mod%C3%A8le-%C3%A9tage-2--redressement-%C3%A0-posteriori)
  - [Évaluation du modèle d'apprentissage supervisé (étage 1)](#%C3%A9valuation-du-mod%C3%A8le-dapprentissage-supervis%C3%A9-%C3%A9tage-1)
    - [Évaluation du modèle pré-redressement : scores avec «signaux forts» conservés](#%C3%A9valuation-du-mod%C3%A8le-pr%C3%A9-redressement--scores-avec-%C2%ABsignaux-forts%C2%BB-conserv%C3%A9s)
    - [Évaluation du modèle pré-redressement : scores sans «signaux forts»](#%C3%A9valuation-du-mod%C3%A8le-pr%C3%A9-redressement--scores-sans-%C2%ABsignaux-forts%C2%BB)
    - [Évaluation du modèle - résumé en français](#%C3%A9valuation-du-mod%C3%A8le---r%C3%A9sum%C3%A9-en-fran%C3%A7ais)
    - [Volumétrie pré-redressement](#volum%C3%A9trie-pr%C3%A9-redressement)
    - [Volumétrie post-redressement](#volum%C3%A9trie-post-redressement)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

# Évaluation du modèle Signaux Faibles - septembre 2021

## Synthèse du modèle

### Modèle étage 1: régression logistique

Ce modèle correspond à une ré-implémentation du [modèle «small» de juin 2021](https://github.com/signaux-faibles/predictsignauxfaibles/tree/develop/models/small) sur le lac de données de la DGFiP (le code a été porté en Pyspark).

_Attention_ il existe des différences majeures avec le modèle de Juin 2021, qui les rendent donc difficilement comparables :

- la cible d'apprentissage a changé : elle n'inclut maintenant **que les entrées en procédures collectives** qui sont plus difficiles à prédire que 3 mois successifs d'impayés URSSAF (situation qui permettait de considérer un cas comme «positif» selon notre ancienne cible d'apprentissage.)
- des données financières issue des liasses fiscales sont maintenant apportées par la DGFiP.

### Modèle étage 2 : redressement à posteriori

Il est basé sur la reprise du règlement des encours de dette sociale aux Urssaf depuis l'été 2020. Par définition, cet étage ne peut être évalué.

Plus de détails sont disponibles [ici](../algorithme-evaluation.md).

## Évaluation du modèle d'apprentissage supervisé (étage 1)

On évalue l'algorithme sur un jeu de test s'étalant de juin à novembre de 2018 et contenant un peu plus de 1,2M d'entrées, selon deux modalités :

- on conserve les «signaux forts», c'est à dire les exemples où l'entreprise pour laquelle on effectue une prédiction est déjà rentrée en procédure à la date présentée;
- on retire les «signaux forts» préalablement.

Il paraît sain de conserver ces signaux lors de l'évaluation : cela permet de se rendre compte de la qualité de la prédiction pour des situations d'entreprises dont on souhaite que les caractéristiques soient identifiées.

Cependant, les utilisateurs de l'outil Signaux Faibles sont potentiellement déjà au fait des difficultés de ces cas précis puisqu'une entrée en procédure a été prononcée. Il est donc plus pertinent de ce point de vue pratique de connaître la capacité à déceler des cas pour lesquels aucune information «officiellement sanctionnée» n'est disponible.

Les deux types d'évaluations sont présentées ci-dessous. On présente dans chaque cas le nombre de vrais et faux positifs, vrais et faux négatifs et les scores qui en découlent pour les seuils choisis selon la méthode décrite dans [ce fichier](../algorithme-evaluation.md).

### Évaluation du modèle pré-redressement : scores avec «signaux forts» conservés

```python
Number of test cases: 1233292
{
    "red_level": {
        "Confusion matrix": {
            "TN": 1176429,
            "FP": 16246,
            "FN": 25065,
            "TP": 15552
        },
        "F0.5-score": 0.46,
        "Precision": 0.49,
        "Recall": 0.38,
        "Balanced accuracy": 0.68
    },
    "orange_level": {
        "Confusion matrix": {
            "TN": 1133844,
            "FP": 58831,
            "FN": 13590,
            "TP": 27027
        },
        "F2-score": 0.54,
        "Precision": 0.31,
        "Recall": 0.67,
        "Balanced accuracy": 0.81
    },
    "Area under Precision-Recall curve": 0.36,
    "Area under ROC curve": 0.85
}
```

Les seuils correspondant sont les suivants

- Pallier «risque fort» ($\beta = 0.5$) - Seuil optimal : $t_{F_{0.5}} = 0.47$
- Pallier «risque modéré» ($\beta = 2$) - Seuil optimal : $t_{F_2} = 0.17$

### Évaluation du modèle pré-redressement : scores sans «signaux forts»

```python
Number of test cases: 1214479
{
    "red_level": {
        "Confusion matrix": {
            "TN": 1177319,
            "FP": 15356,
            "FN": 16577,
            "TP": 5227
        },
        "F0.5-score": 0.25,
        "Precision": 0.25,
        "Recall": 0.24,
        "Balanced accuracy": 0.61,
    },
    "orange_level": {
        "Confusion matrix": {
            "TN": 1133844,
            "FP": 58831,
            "FN": 10619,
            "TP": 11185
        },
        "F2-score": 0.36,
        "Precision": 0.16,
        "Recall": 0.51,
        "Balanced accuracy": 0.73,
    },
    "Area under Precision-Recall curve": 0.15,
    "Area under ROC curve": 0.8
}
```

Les seuils correspondant sont les suivants :

- Pallier «risque fort» ($\beta = 0.5$) - Seuil optimal : $t_{F_{0.5}} = 0.43$
- Pallier «risque modéré» ($\beta = 2$) - Seuil optimal : $t_{F_{2}} = 0.17$

### Évaluation du modèle - résumé en français

Sur le jeu de test avec «signaux forts» :

> Parmi toutes les entreprises qui étaient déjà ou sont entrées en procédure collective à 18 mois, 67% étaient dans le groupe orange.

> 49% des entreprises du groupe rouge étaient ou sont effectivement entrées en procédure collective dans les 18 mois.

Sur le jeu de test sans «signaux forts» :

> Parmi toutes les entreprises qui sont effectivement entrées en procédure collective à 18 mois, 51% étaient dans le groupe orange.

> 25% des entreprises du groupe rouge sont effectivement entrées en procédure collective dans les 18 mois.

### Volumétrie pré-redressement

Avec les seuils sélectionnés ci-dessus par une maximisation des scores $F_{0.5}$ et $F_{2}$, on obtient :

- Pallier «risque fort» (rouge) : 5464 (2%)
- Pallier «risque modéré» (orange) : 10390 (4%)

### Volumétrie post-redressement

- Pallier «risque fort» (rouge) : 7003 (3%)
- Pallier «risque modéré» (orange) : 14860 (6%)
